@Auteur_nom : Delmotte @Auteur_prenom : Jacques @Auteur_pseudo : Izoard
<Titre_recueil>Begue, bogue, borgne</Titre_recueil>
<Titre_poeme id=$1>null</Titre_poeme>
Bègue escargot. Chili noir. 
Pied sur paume. Pommeau 
de buis lisse l’oeil rond, 
cache un blanc dormeur. 
Je fuis, cocon laiteux. 
Cent mains de halage 
capturent bandit bleu, 
cent chemins s’envolent 
vers la mer, vers l’oeil.
<Titre_poeme id=$2>null</Titre_poeme>
Bègue orvet qui siffle 
et tourne autour du pied. 
Dans l’oeil, l’églantier déchire 
belle-dame, belle-de-nuit. 
Sans chat, je parle arabe, 
aimant tout ce qui, 
du fond du coeur, 
vient serrer la langue, 
assombrir l’oeil.
<Titre_poeme id=$3>null</Titre_poeme>
De « bègue » à « muet », le chemin 
n’est qu’un chemin de mots, 
de vieux os, de dents cassées. 
De « bègue » à « bourru », la voix 
nous fait boire l’eau-de-vie, 
l’acide verre de dur. 
De « bègue » à « rogue », l’espace 
est court, trajet de pierre, 
de cals et de pals sans défis.
<Titre_poeme id=$4>null</Titre_poeme>
Bègue : pigeon sans ailes, 
genou vermoulu qui, bientôt, 
tombe en poussières. 
Moitié de langue avalée, 
serpe arrachée à l’herbe, 
feu solitaire lové très long 
dans l’estomac clos. 
Parle du village de farine 
à petits mots cassés.
<Titre_poeme id=$5>null</Titre_poeme>
Fomente le feu très sourd 
qui devient bègue en sa flamme 
et nous suit dans la nuit. 
Les doigts se détachent 
de la main, petits hommes, 
horde menue qui m’assaille. 
Le feu se fait fossile 
et le coeur ne bat plus.
<Titre_poeme id=$6>null</Titre_poeme>
J’aime l’albinos bègue 
et le feu qui court sous la peau, 
menant chahut, vacarme. 
Nous parlons de mains serrées, 
d’épaules et de ruisseaux. 
Le pain de la bouche, 
nous l’offrons à tous. 
Le souffle soufflé 
nous ramène en vie.
<Titre_poeme id=$7>null</Titre_poeme>
Maison est bogue : 
tas de petits vêtements, 
capsules, noix, fourchettes, 
meubles de poupées, carreaux, 
le tout se serre ici, 
presque infime, avec moi. 
Les linges sont roulés 
dans des boules de papier. 
Nulle clef n’est utile. 
On n’entre ni ne sort.
<Titre_poeme id=$8>null</Titre_poeme>
Poing est bogue : 
y couve la révolution ; 
drapeaux roulés brûlent, 
cent aiguilles transpercent 
doigts meurtris, broyés. 
« Vas-tu parler ? » 
Bogue d’écrous noirs 
jetés dans la lumière. 
Cache la tête, la bogue. 
Qui raconte l’histoire 
du petit doigt qui sait tout ?
<Titre_poeme id=$9>null</Titre_poeme>
oeuf est bogue : 
le somnambule y tourne en rond. 
Nous y aimons, nous y aimons 
la fille fragile. 
Rose de verre abandonne 
le bon jaune assoupi. 
L’avale tout cru 
l’avaleur d’oeufs.
<Titre_poeme id=$10>null</Titre_poeme>
Sein est bogue : 
là-bas, nous étions accroupis, 
sans crocs, sans pitons, 
grain sans tige, 
pain de savon, pulpe. 
Deux doigts caressent 
le palais de la bogue, 
le doux tissu, le ventre. 
On y danse immobile. 
On y vit endormi.
<Titre_poeme id=$11>null</Titre_poeme>
Bogue où tout pique : 
dès que l’aiguille pénètre 
sous l’ongle ou sous la peau, 
je perds souffle et bonheur. 
Les béquilles de verre 
ont des rotules de plomb. 
Durer, maintenir, persister. 
Je serre le poing, la châtaigne.
<Titre_poeme id=$12>null</Titre_poeme>
Maints escaliers de pierre 
ont les nerfs bleus du froid : 
les houilleurs endormis 
sont couchés dans la taille. 
Je pense au givre, à Gongora. 
Je pense au pic, à la cheville 
que le charbon noircit, 
au temps où les Bégards 
pénétraient dans ma chambre : 
pluie de bogues, de billes, de marrons.
<Titre_poeme id=$13>null</Titre_poeme>
Borgne attentat des figues 
comptées, pesées, palpées, 
jetées dans la cruche d’ombre 
et qu’un enfant transporte. 
Pont de mulet précis, 
dès qu’un coq allume 
la braise dans mon oeil. 
Je perds pouvoir, or 
j’étais poulpe, ouvrier 
sans les sabots dorés.
<Titre_poeme id=$14>null</Titre_poeme>
Le bandeau noir d’un borgne 
et dans la bogue de l’oeil 
dorment vingt pirates. 
J’aurais voulu chanter, 
jeter grains de mil, de riz. 
Le tonneau d’herbe sèche 
roule avec lenteur, et c’est 
la bonne fille qui jacasse. 
Un autre hiver, nous vendrons 
paniers d’osier, pots de miel.
<Titre_poeme id=$15>null</Titre_poeme>
Fragment-tissu, borgne-orange. 
Voici débris de bois, 
boule qui ne fait qu’un tour. 
Et toujours l’Entrave, l’Écharde, 
les ongles piqués de rouille, 
le difficile passage du dé. 
Que de souffles opaques ! 
Le petit hiver apparaît.
<Titre_poeme id=$16>null</Titre_poeme>
Tu fus borgne un seul jour ; 
tu appris alors langue euskarienne, 
traversant à gué 
douves, marais, fanges. 
Voici les couteaux volants 
qui dénoncent chansonnettes. 
Les mirabelles et le sang wallon 
giclent, et le pavé souillé 
arrête la chevauchée.
<Titre_poeme id=$17>null</Titre_poeme>
La bogue me protège : 
nous y vivons à deux. 
La bogue nous héberge. 
Nul héron, nul hérisson 
ne dort dans nos jambes. 
Nous avons bien chaud. 
Nul guerrier bègue ne parle 
de coups de crosse, de pillards. 
Et cent épines 
sont nos soeurs vigilantes.
<Titre_poeme id=$18>null</Titre_poeme>
Borgne, et tout éclate : 
le lait qui se répand, — 
le chercheur de sureau 
ne parle plus, ne parle pas —, 
amadoue la femme 
qui lave les vitres. 
Le gaucher veut saisir 
le miel ou le vent pâle... 
Mais la moitié du corps 
est beaucoup trop légère ! 
Le demi jardin contient 
doigts, coudes, épaules.
<Titre_poeme id=$19>null</Titre_poeme>
Mais toujours la phrase file et fait le tour des mots ; le bègue, ici, rêve de sabots et d’étraves, ou du bruit de la mer. Je vis en lui, puisque je parle à peine et que les mots manquent (glissent, s’échappent, se perdent). Je n’arrive pas à la parole. Infime. Infirme. Dès lors, la bogue accueille en sa rondeur le jeteur de dés (ou celui qui parle seul), ou l’émondeur, ou le crieur dans le désert. Donc, la bogue est nécessaire, cache une autre bogue, l’oeil lisse, ou l’oiseau des aromates. Geneviève Clancy écrit : « On est pâle dans le tombeau d’autrui ». Arrache-t-elle les mots comme je ne sais le faire : « d’houle gomorrhe à hurle mur » ?
À vrai dire, je dis vrai : c’est le Message borgne qui croit à l’évangile. Le désir du désir devient réalité : Rien ne s’explique. L’inventeur de charades retombe en enfance. Trois mots, trois sésames.
