@Auteur_nom : Delmotte @Auteur_prenom : Jacques @Auteur_pseudo : Izoard
@Titre_recueil : Inedits, 1991-2000
<Titre_poeme id=$57>null</Titre_poeme>
Chassé-croisé de poèmes 
en mai, à Mateus. 
Deux langues sans violence 
s’entravent, s’enlacent ou se rebellent. 
Il en reste un voyage amoureux 
du Tage et de Lisbonne. 
L’envers d’un palais qui rêve 
dans un jardin de buis. 
Des hôtes aux petits soins 
qui vont à Panóias. 
Échos se font entendre : 
Tour de Belém. Lisboa Rossio 2. 
Sintra-Alverca. 
Train toutes portières ouvertes. 
Que sais-je 
d’un petit jardin public 
avec de petits bancs rouges 
pour petits enfants ? 
À Barreiro. À Barreiro. 
Ou de chèvres que je nourris d’herbes 
au château Saint-Georges 
troué de remous, de nuages ? 
Me voici rua da Atalaia 
dans la nuit qui me dévore. 
À nouveau, je salue Alexandre O’Neill 
comme le 16 août 1977 ! 
José blanc de Portugal, Pedro Tamen, 
Casimiro de Brito, Laureano Silveira, 
Fernando Echevarria, Fernando Pinto do Amaral, 
Fernando Luís, Fernando et Maria de Lurdes Guimarâes, 
et aussi Fernando et Maria Amélia de Mateus 
m’attirent et me captivent. 
Je m’attends à tout à Mateus. 
J’y respire encore 
sous un plafond de châtaignier.
